Cambrian explosion ဆိုတဲ့ဗီဒီယိုမွာ
က်ြန္ေတာ္ကသတၲ၀ါေတြဟာ
ပထမဆံုးေျမေပၚကို
ေျခခ်တယ္ဆိုတာကိုေျပာျပခဲ့တယ္
ေတာ္ေတာ္ကိုအံ့ႀသဖို႔ေကာင္းပါတယ္
ဒီေနရာမွာ အလြန္အ့ံၾသဖို႔ေကာင္းတဲ့ေမးခြန္းတစ္ခုကိုရွိတယ္
သူတို႔ဘာေတြကိုစားေသာက္ျပီး အသက္ရွင္ခဲ့သလဲ
ကမၻာေျမေပၚမွာ ပထမဆံုးဘယ္သူက
ေျခခ်ခဲ့သလဲဆိုတာကို
သိဖို႔အေကာင္းဆံုးေမးခြန္းပါပဲ
ဒီပံုဟာကမ္းေျခမွာရွိတဲ့
ေရေမွာ္ပင္ေတြျဖစ္ပါတယ္
ဒီမွာက ေရညွိပင္ေတြပါ
ဆိုင္ယာႏိုဘတ္တီးရီးယားလို႔ေခၚတဲ့
ပထမဦးဆံုးေနေရာင္ျခည္ကို
အသံုးျပဳျပီး အစာခ်က္လုပ္ႏိုင္တယ္ဆိုတဲ့သက္ရွိက္ု
စိမ္းျပာေရညိွလို႔ေခၚပါတယ္
ဘတ္တီးရီးယားတစ္မ်ိဳး ပါပဲ
သူဟာယူကာေရာတစ္ခ္ အမ်ိဳးအစားပါပဲ
ဒါေပမဲ့သူဟာပံုမွန္အပင္ေတြလိုအသြင္မရွိပါဘူး
အေကာင္းဆံုးတြက္ခ်က္မႈုကေတာ
ဒီေရေမွာ္ပင္ေတြဟာ
လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ေပါင္း ၁.၂ ဘီလီယမ္ ကတည္းက
ဒီေက်ာက္တံုးေတြေပၚမွာ
အသက္ရွင္လာခဲ့ဲၾကပါတယ္
ဒီမွာ 'Giga' ကို G လို႔ေရးမယ္
တကယ္လို႔ သင္ဟာေရေမွာ္ပင္ကို
အပင္နဲ႔တူတယ္လို႔
ယူဆရင္အပင္ေတြဟာ ေျမၾကီးေပၚမွာ
ပထမဦးဆံုး အသက္ရွင္တဲ့သူပါ
အရင္ ဗီဒီယိုဖိုင္မွာ တုန္းက
သတၲ၀ါေတြဟာ ကဘာေျမၾကီးေပၚမွာ
ပထမဆံုးအသက္ရွင္တဲ့ဟာလို႔ ေျပာခဲ့ပါတယ္
အဲဒီ့သတၲ၀ါေတြဟာ ေျမၾကီးေတြေပၚမွာပဲ အသက္ရွင္တာ
မဟုတ္ပါဘူး သူတို႔ကအခ်ိန္ေတြကို
ပင္လယ္ထဲမွာ အစာစုေဆာင္းျခင္းနဲ႔ ကုန္လြန္ေစပါတယ္
ဥဥဖို႔အတြက္ကိုေတာ့ ေျမၾကီးေပၚကိုျပန္လာၾကပါတယ္
အဲဒီ့အခ်ိန္တုန္းကေတာ့ ေျမျပင္ဟာဥဥဖို႔ အေကာင္းဆံုးေနရာေပါ့
တျခားေနရာေတြမွမရွိေသးတာ
ဒီေတာ့ သားရဲတိရိစာၧန္ေတြရဲ႕ ရန္ကေနလည္း ကာကြယ္ျပီးသားျဖစ္တယ္
သူတို႔ကဒီလိုပတ္က်ိ ပံုစံေလးေတြျဖစ္ႏိုင္တယ္
တခ်ိဳ႕ေတြက ပင့္ကူလိုပံုစံလို႕ေျပာၾကတယ္
ဒါေပမဲ့ ဒါေတြကကမ္းေျခမွာ ခုထိရွိေနႏိုင္တယ္
ျပီးေတာ့ ဒီအေကာင္ေတြက အခ်ိန္ေတာ္ေတာ္ၾကာၾကာကို
သမုဒၶရာထဲမွာကုန္ဆံုးခဲ့ၾကျပီး တခ်ိဳ.အခ်ိန္ေတြကိုေတာ့
ေျမျပင္ေပၚမွာပဲ ကုန္ဆံုးခဲ့ၾကတယ္
ဒါကေတာ့ က်ြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တဲ့ သတၲ၀ါေတြ ကုန္းေျမက
အပင္ေတြထက္ အရင္အပိုင္စီးတဲ့အေၾကာင္းပါ
ဒါကလည္း လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ သန္းေပါင္း ၅၃၀ေလာက္ကပါ
အခုခ်ိန္မွာေတာ့ ေျမျပင္ေပၚမွာ ပထမဆံုး
အသက္ဆက္ခဲ့ၾကတဲ့သက္ရွိဆိုရင္
အပင္ေတြပဲ ျဖစ္ပါတယ္
သင္စဥ္းစားတဲ့ေပၚမွာပဲ မူတည္ပါတယ္
ဘ၀တစ္ပိုင္းကိုပဲျဖစ္ျဖစ္ တစ္ခုလံုးပဲျဖစ္ျဖစ္
ေျမေပၚမွာျဖဳန္းတာကအပင္ေတြပဲျဖစ္ပါတယ္
ဒါကေတာ့ပထမဆံုးအပင္က
ဘယ္လိုပံုရွိလဲဆိုတာပါ
အပင္ရဲ႕ရုပ္ၾကြင္းေတြကိုေတာ့ မေတြ႕ရေတာ့ပါဘူး
သူတို႔ရဲ႕ မ်ိဳးမႈန္ေတြကိုပဲ ေတြ႕ရပါတယ္
ပထမဆံုးေတြ႕ရွိတဲ့ မ်ိဳးမႈန္ရုပ္ၾကြင္းဟာလြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္
သန္းေပါင္း၄၇၅ ခုႏွစ္ေလာက္ကတည္းကျဖစ္ပါတယ္
၁.၂ဘီလီယံတုန္းက ေရေမွာ္ပင္ေတြရွိခဲ့တယ္ေပါ့
ႏွစ္သန္းေပါင္း ၅၃၀ေလာက္က သတၲဝါေတြဟာ ပင္လယ္ထဲမွာ အသက္ရွင္ျပီး
ဥဥဖို႔ ကုန္းေပၚကို ျပန္လာၾကတယ္ဆိုတဲ့ သက္ေသေတြေတြ႕ရတယ္
လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္သန္းေပါင္း ၄၇၅ကေတာ့
အပင္ေတြရွိခဲ့တယ္ဆိုတာ
ရုပ္ၾကြင္းေတြနဲ႔ သက္ေသျပႏိုင္တယ္
၂၀၀၄ခုႏွစ္အစပိုင္းတုန္းကေတာ့ သတၲဝါစင္စစ္ေတြ
ေျမၾကီးေပၚမွာပဲအသက္ရွင္ခဲ့တယ္ဆိုတာကို
သက္ေသျပႏိုင္တဲ့ သက္တမ္းအရင့္ဆံုး ရုပ္ၾကြင္းတစ္ခုကို
စေကာ့တလန္ မွာေတြ႕ရွိခဲ့တယ္ေတြ႕ရွိခဲ့သူကေတာ့
စေကာ့တလန္ဘတ္စ္ကားဆရာMike Newman ျဖစ္ပါတယ္
သူ႔နံမည္ကိုအစြဲျပဳကာPneumodesmus newmani
လို႔အမည္ေပးခဲ့ၾကျပီး
ႏွစ္သန္းေပါင္း၄၂၈ ၾကာျပီျဖစ္ျပီး
သက္တမ္းအရင့္ဆံုးရုပ္ၾကြင္းတစ္ခုလဲျဖစ္ပါတယ္
ဒါကေတာ့သက္တမ္းအရင့္ဆံုး
ေက်ာက္ျဖစ္ရုပ္ၾကြင္းပါပဲတကယ္လို႔
ဘ၀တစ္ခုလံုးကိုကုန္းေပၚမွာျဖဳန္းခဲ့တဲ့ကုန္းသတၲဝါ၊ ေျမေပၚပင္ေတြနဲ႔
ဘ၀တစ္ပိုင္းပဲျဖဳန္းခဲ့တဲ့အရာေတြကိုၾကည့္မယ္ဆိုရင္
သတၲ၀ါေတြဟာ ပထမဆုံးပါပဲ
တကယ္လို႔သင္ဟာ ေရေမွာ္ကို အပင္လို႔ စဥ္းစားရင္အပင္ေတြဟာ
ပထမဆံုး မဟုတ္ေတာ့ဘူးသင္စဥ္းစားတဲ့ေပၚမွာပဲ မူတည္ပါတယ္
ဒါကေတာ့ပထမဦးဆံုး ရုပ္ၾကြင္း myriapode ျဖစ္ပါတယ္
ေျခေထာက္အမ်ားၾကီးကိုေျပာတာပါ
'myraid' ကိုေတာ့သင္သိမွာပါ
ၾကီးမားတဲ့ ပမာဏကို ဆိုလိုပါတယ္ myriapods
ဆိုေတာ့ မ်ားျပားလြန္းလွတဲ့ ေျခေထာက္ေတြေပါ့
milipedes ေတြ centipedes နဲ႔ရင္းႏွီးမွာပါ
အဲဒါေတြက myriopods ေတြပါပဲဒါေၾကာင့္
လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္သန္းေပါင္း ၄၂၈ တုန္းက
ေနထိုင္ခဲ့တယ္လို႔ပဲ ယူဆရပါမယ္
တျခားရွာေဖြေတြ႕ရွိမဲ့သတၲ၀ါေတြဟာလဲ
အဲဒီ့လိုပဲ ေနထိုင္တယ္လို႔ ယူဆႏိုင္ပါတယ္
ရွင္းလင္းခ်က္ကို သိရျပီလို႔ ေမ်ွာ္လင့္ပါတယ္
ဆိုပါဆို႔ သင့္မွာေခြးေတြရွိတယ္
ေျမျပင္ေပၚမွာထိုင္ေနၾကတယ္
ဘာစားစရာမွလည္းမရွိဘူးဆိုတာနဲ႔မတူပါဘူး
အဲဒါဟာ အပင္နဲ႔ သတၲဝါေတြၾကားက သေဘာထား
တူညီမႈလို႔ေျပာရမလားပဲေျမၾကီးေပၚမွာ
ဘယ္သူကစတင္ေျခခ်တယ္ဆိုတာထက္
ကိုယ္ကအဲဒါကို အပင္လားသတၲဝါလားလို႔
ယူဆတဲ့ေပၚမွာ မူတည္ပါတယ္။